---
title: <div class="custom-title">二〇二三年行为准则及<div class='reverse'>发展规划</div></div>
date: "2022-12-31T14:42:23+08:00"
tags: ["Rules","Development Plan"]
slug: "development plan for 2023"
indentFirstParagraph: true
indent: true
dropCapAfterHr: false
dropCap: true
draft: true
badge: false
---

冬去春来，二〇二三年将是极为重要的一年，虽似乎是研究生涯刚刚起步，但事实上却已是最后一个完整在学校里的年头了。作为关键的人生发展节点，二〇二三年的中心任务是：面对动荡复杂的发展环境，在紧张的时间期限内解决悬而未决的诸多历史遗留事宜，突破舒适圈，完成个人输出转型，确立坚实、深刻、理想、可行的中长期发展规划，稳步迈向个人发展新阶段。

二〇二三年，需坚持以下准则，确保方向不迷失。

<b>一是要坚持不文字无思考的原则，以写促学，注重知识沉淀。</b>文字就是疯狂思想的核磁共振，思想只有在沉淀为文字的过程中才会显露出病灶，暴露出问题。不论是提出创新想法还是学习新知识，都应尽快用文字记录下来，将思想沉淀为文字，一个字一个字地推敲，让文字成为一把促进个人发展的利剑。


<b>二是要全力坚实基础，用“扎根”对抗不确定性，突破发展瓶颈期。</b>计算机类知识繁杂，但万变不离其宗，越到后期越能发现基础的重要。二〇二三年是系统梳理基础的最后一年，此后很难再有大块时间恶补基础，因此必须重视，需尽最大的努力去扎实底层基础，建立覆盖环境、算法、系统、架构、性能理论等各方面的密集体系知识网络，让坚实的基础成为突破瓶颈强有力的抓手。


<b>三是要重视人间真情，不能在日常的忙碌中忽略甚至遗忘了真情。</b>可预见的，二〇二三年要比以往任何一年都忙碌，面对前所未有的挑战，身心疲惫将最为明显。越是这种时刻，越需要得到真情的支持，越需要用心去经营维系感情。无论是亲情、友情，还是爱情，都需要加强重视，时刻牢记，尤其是互联网冲击下的今天，更需用心珍惜。

具体来说，二〇二三年要重点做好以下几方面的发展工作。

<b>（一）从零开始深入打造自己的“主”语言，成为 Rust 及 Golang 的熟练驾驭者。</b>无论是哪门语言，入门学习的门槛都不会太高，但如果能够深入掌握一门语言却还是能够为自己建起一定的壁垒。在可预见的二〇二三年，Rust 和 Golang 都可作为日常使用语言，在此基础上深入学习，构建自己的“主语言”恰逢其时，但更需沉心坚持。

<b>（二）以读书及博客为把手，构建坚实的计算机基础知识体系，高质量沉淀知识技能。</b>书籍是更为系统全面的学习材料，应将阅读高分书籍列为主要学习途径，阅读之后通过文字、图片、思维导图等方式进行梳理总结，沉淀形成高质量博客文章。实际来看，阅读及文字能力均较弱，困难较大，应注重任务分解，文字与阅读均需每日坚持，积少成多。

<b>（三）聚焦打造个人影响力，加速由单方面输入向高质量输出转向，打破个人舒适圈。</b>输入只是提升自己的一个手段，输出才能发挥自己的作用。无论是在学术界还是工业界，均需尽快转型为输出型人才。所处环境局限性极大，作茧自缚的幻象亟需打破，应尽快突破舒适圈，做出更多可见的成果。

<b>（四）快速确立个人兴趣范围，绘制理想、客观、具体的第一职业生涯路线。</b>计算机专业内容繁杂，开源、开放，浩瀚烟海，应尽快在比较前沿的技术中确定兴趣范围及研究方向，尽快转向真抓实干的学习研究探索道路。不应再以虚、假、大、空等为借口逃避，没有调查就没有发言权，只有放下身子来深入了解才有发表看法的资格。此外，在兴趣的基础上，应尽快描绘出职业生涯蓝图，确立客观的中长期规划。

<b>（五）投资自己，提升个人素养及形象；担起责任，用心发展经营维系感情。</b>在通往理想人生的道路上止步不前的一大原因就是没有舍得投资自己，而且一直以“好人心理”自居，甚至将重大决策寄托于虚幻托辞之上。二〇二三，务必清醒，拨出财政及精力提升自己，勇于做出改变，承担应有的责任，尽快迈出第一步，这样才还能拥有一线希望。

二〇二三，必是不平凡的一年，诸多重大决策的方向也极有可能在此确定。困难在前，但希望在心；时光易逝，更需坚定信念、砥砺奋进。{{< boat >}}

<br />
{{< align right "二〇二二年十二月三十一日" >}}
